Khi bạn bắt đầu lập trình,
bạn đã sử dụng trình hiển thị XML.
Những gì bạn có thể làm ở trình hiển thị,
thì cũng có thể làm trong Android Studio
và rất nhiều nhiều nữa.
Như vậy, Android Studio có thể
trông hơi phức tạp một chút.
Nhưng để bắt đầu tạo một ứng dụng,
bạn thực ra chỉ cần biết
một vài chức năng cốt lõi.
Do đó, thực sự đừng lo lắng
nếu bạn không biết mỗi nút có tác dụng gì.
Tôi vẫn tìm kiếm mọi thứ, và
chắc chắn là tôi không biết mọi nút
trong Android Studio có tác dụng gì.
Okay, tôi sẽ chuyển xuống đây và
nhấp vào thanh tab Text.
Nhìn vào phần giữa màn hình này,
tôi muốn các bạn nghĩ về điều này như là
thứ gì đó tương tự như một trình biên tập
tài liệu chẳng hạn như Google Docs.
Trong Google Docs, bạn mở ra một tệp tin,
và bạn chỉnh sửa tệp đó.
Trong Android Studio, bạn mở ra một dự án
chứa nhiều tệp tin, và
bạn có thể chỉnh sửa bất kỳ tệp nào
trong dự án đó.
Nếu chúng ta chuyển qua đây, về bên trái,
chúng ta có thể thấy toàn bộ thư mục và
các tệp tin trong dự án của chúng ta.
Nếu tôi tới một thư mục và nhấp vào đó,
nó sẽ hiện ra các thư mục con.
Nếu tôi nhấp đúp vào một tệp tin,
một thanh tab sẽ mở ra cho tệp đó.
Đây là nơi bạn có thể chỉnh sửa tệp tin.
Và các thanh tab nằm ngang này là để
chuyển qua lại giữa các tệp khác nhau.
Tôi sẽ tiếp tục và
đóng tệp tôi mới mở ra này
bằng cách nhấp vào dấu x nhỏ ở đây.
Khi bạn đang chỉnh sửa mọi thứ
trong Android Studio,
nó sẽ thực hiện việc tự động lưu lại
công việc của bạn.
Bây giờ nếu tôi làm một điều
thực sự là tai họa, như: Ối,
tôi vô tình chọn toàn bộ chỗ này
và rồi xóa mất,
hãy luôn nhớ rằng bạn có thể hoàn tác
và thực hiện lại trong Android Studio.
Tôi sẽ hoàn tác việc đó bằng cách
di chuyển lên đây, vào thanh menu, và
nhấp vào Edit > Undo.
Và bạn có thể thấy ngay phía dưới đó
chúng ta có Redo.
Một cách khác, nếu bạn không muốn
sử dụng thanh menu,
bạn có thể dùng phím tắt trên bàn phím
Ctrl+Z, hoặc trên Macs là Cmd+Z.
Và để thực hiện lại, có tổ hợp
Cmd+Shift+Z hoặc Ctrl+Shift+Z.
Bây giờ hãy nhìn gần hơn
vào phía tay trái ở đây.
Mọi thứ ở đây được kết hợp lại
tạo nên ứng dụng của bạn.
Một ứng dụng trên Android
không phải là một tệp tin đơn lẻ.
Nó là một tập hợp các hình ảnh,
bố cục, và mã khác.
Lưu ý rằng nếu bạn di chuyển lên đây,
bạn có thể chọn vài cách khác nhau để xem
các tệp và thư mục trong ứng dụng của bạn.
Cụ thể là, dự án,
cho bạn thấy các thư mục trông
thực sự thế nào trên máy tính của bạn.
Tôi sẽ nhấp chuột xuống một chút
để bạn có thể xem.
Nói không phải để bạn sợ, nhưng khi
bạn tạo ứng dụng, thực ra có hàng tấn
thư mục và tệp được tạo ra cho bạn.
Để đơn giản hóa mọi việc, tôi thường chỉ
trung thành với trình xem Android
nó giúp di chuyển dễ dàng hơn một chút.
Bây giờ quay lại lúc bạn tạo ra dự án,
bạn đã chọn vị trí để lưu dự án đó.
Nếu có lúc bạn quên,
bạn có thể tìm lại ở đây tại thanh menu,
Nó nhắc bạn về nơi lưu giữ dự án.
Và nếu bạn thấy đặc biệt can đảm,
hãy thoải mái ngó xem
cấu trúc thư mục này thực sự
trông như thế nào trên máy tính của bạn.
Ví dụ, trên một máy Mac,
tôi có thể vào thư mục chủ của mình
> Android Studio Projects.
Và rồi tôi thấy thư mục
HappyBirthday này,
nó chứa đựng toàn bộ tệp và thư mục
của dự án dành cho ứng dụng này.
Vì vậy nếu tôi xóa thư mục này hoặc
di chuyển thư mục này,
điều đó thực sự sẽ làm rối loạn mọi thứ
dành cho Android Studio.
Ok, chúng ta sẽ làm việc với
tệp activity_main.xml.
Tệp này nằm trong thư mục bố cục
vì nó chứa đựng XML có
thiết kế hoặc bố cục
của ứng dụng của bạn.
Tôi sẽ nhấp đúp chuột.
Bây giờ nội dung của tệp này
trông sẽ khá là quen thuộc.
Nó rất, rất giống với loại XML
mà chúng ta đang viết trong bài học này.
Một khác biệt lớn là
hai thuộc tính ở đây.
Thuộc tính xmlns cho biết
chúng ta đang làm việc với các thuộc tính
dành riêng cho việc phát triển Android
và tạo bố cục thiết kế.
XML cũng được sử dụng với các website,
dữ liệu lưu trữ, và các ứng dụng khác.
Do đó chúng ta dùng thuộc tính xmlns này
để chỉ rõ rằng chúng ta đang tạo những thứ
dành riêng cho việc phát triển Android
và dành riêng cho các bố cục.
Thực tế chúng ta dùng từ Android ở đây
cũng là lý do khiến chúng ta đặt
android: đứng trước toàn bộ các thuộc tính
mà chúng ta sử dụng.
Nếu bạn muốn học thêm một chút
về thuộc tính xmlns,
bạn có thể xem các lưu ý của người dạy.
Điều quan trọng cần biết là
khi bạn tạo một ứng dụng mới,
hai thuộc tính này sẽ
tự động được gộp vào.
Và bạn nên đưa chúng vào
bất kỳ bố cục nào khác mà bạn tạo ra,
nếu không, ứng dụng của bạn
sẽ không hoạt động.
Bây giờ, ở phía dưới này, bạn sẽ thấy
hai thanh tab, đó là tab Design và
thanh tab Text.
Và thực ra tab Text là thanh tab
mà bạn sẽ thường xử lý.
Ở phía xa bên phải này, bạn sẽ thấy
có một nút tên là Preview.
Nếu bạn nhấp vào nút đó,
nó sẽ xóa ảnh điện thoại,
và nếu bạn nhấp vào đó một lần nữa,
nó sẽ hiển thị lại ảnh điện thoại.
Đây là hình xem trước của XML của bạn
trên một chiếc điện thoại.
Nó rất giống với Trình hiển thị XML.
Thực ra tôi sẽ thực hiện tiếp và
thay đổi thuộc tính văn bản ở đây để nói,
Goodbye World.
Giờ nếu bạn làm điều này trên máy của mình
và bạn phóng to ở đây, để tôi làm luôn,
bạn sẽ thấy dòng chữ được cập nhật
thành Goodbye World, khá là tuyệt.
Nếu bạn nhấp vào thanh tab Design,
bạn sẽ thấy giao diện kéo và thả dành để
thiết kế các bố cục điện thoại.
Lấy ví dụ, tôi có thể kéo mọi thứ
vào trong ứng dụng này.
Ở trên đây, trong vùng này
gọi là Component Tree,
nó sẽ liệt kê toàn bộ
các kiểu xem khác nhau mà tôi có.
Nếu tôi nhấp vào một kiểu xem cụ thể,
dưới này ở phần Properties, sẽ hiện ra
toàn bộ các thuộc tính hoặc tính chất
khác nhau mà tôi có thể thay đổi.
Danh mục này có thể khá hữu ích để
khám phá các tính chất bố cục mới.
Tương tự, nếu bạn nhấp chuột phải
vào bất kỳ tính chất nào ở đây,
chẳng hạn như cái này, alignStart, nó sẽ
cho bạn chọn xem tài liệu.
Kiểu xem thiết kế này khá hữu ích nếu bạn
đang cố nhanh chóng tạo dựng một bố cục.
Nhưng bạn có thể kiểm soát nhiều hơn
đích chính xác của các thành tố khác nhau
nếu bạn hiểu và
biết cách viết mã.
Do ta không thực sự cần bất kỳ tùy chọn
bổ sung nào ở đây, và chưa biết
nhiều tùy chọn ở đó có tác dụng gì, nên
gắn bó với thanh tab Text sẽ dễ dàng hơn.
Điều đó kết thúc bài hướng dẫn nhanh
về Android Studio.
Tiếp theo, ta sẽ học về việc
chạy ứng dụng đầu tiên của chúng ta.